---
type: note
status: done
tags:
  - engineering
  - fourier-transform
rating: 0
create: 2026-06-09
update:
---

直观理解，傅里叶变换就是将信号分解为一些列正弦波的组合。无论是一维（如声音）还是二维（如图像），都可以通过傅里叶变换分解为一些列正弦波的加权和。
实际上，我们日常使用的 mp3 jpeg 等格式都利用傅里叶变化将高频部分压缩掉来优化文件体积。
这个交互式网站非常直观：
	https://github.com/Jezzamonn/fourier
	https://www.jezzamon.com/fourier/zh-cn.html

## 傅里叶级数与傅里叶变换

先说结论：**傅里叶级数是傅里叶变换在周期信号下的离散特例**，这里区别主要在于信号是不是周期的

在深入傅里叶变换之前，先澄清下什么是傅里叶级数，什么是傅里叶变换。很多相关的教材，上来就讲傅里叶级数，然后生硬过渡到傅里叶变换，这里非常脱节。

傅立叶变换的目的就是把信号分解为一些列正弦函数之和。这里的信号可以分为两大类，周期函数跟非周期函数啊
**周期信号：** 假设的周期是T（频率v），显然组成他的正弦函数（谐波）的最大周期也是T。从频率角度看就是：v 2v 3v ... , 他们是一系列离散的频率点（无穷个）
**非周期信号**：对于非周期信号，假设他的周期是∞，对应他的频率无限趋近于0。组成他的一些列谐波的频率虽然也是 v 2v 3v...，但是v太小了，以至于谐波之间没有空隙（连续了）。

因此周期函数的傅里叶变换是一些列离散的频率点，因此叫傅立叶级数。非周期函数的频率点是连续的，因此求和变成积分。

## 如何计算一个周期信号的傅里叶级数


## 如何计算非周期函数的傅里叶变换



## 傅里叶变换成立的条件



## 卷积


## 采样定理

连续的信号在进行数字化时必须进行采样，那么问题就来了，每隔多久采样一次，信号才能完整的重建出来呢？

采样过程可以看作连续信号与狄拉克梳状函数的乘积：
$$
f_s​(t)=f(t)⋅III_T​(t)=\sum_{n=-\infty}^{\infty}f(nT)\delta(t-nT)
$$
$T$为采样间隔
这里直接看时域是看不出来东西的。我们关注的时上述变换到频域后，$f(t)$的傅里叶变化$F(\omega)$ 的各个分量能否完整保留下来。利用卷积定理，时域乘积对应频域卷积，$f_s(t)$的傅里叶变换为（狄拉克梳状函数的变换在后面介绍）：
$$
F_s(\omega)=\frac{1}{T}[F(\omega)*III_{1/T}(\omega)]=\frac{1}{T}\sum_{k=-\infty}^{\infty}F(\omega-k\frac{2\pi}{T})
$$
也就是说采样后函数的频谱，是采样前函数的频谱的周期性重复，周期为$\frac{2\pi}{T}$。这里问题就来了，如果：$\frac{2\pi}{T}$ < $F(\omega)$  的频谱的宽度，那么不同周期的重复就会重叠，重叠部分就无法恢复了。

要保证不重叠，假设信号的最高频率为 $\omega_m$ ，则，他的频谱分布就是$[-\omega_m,\omega_m]$ (实信号的频谱都是正负对称的，这里可以看最后的困惑点部分)。
显然（公式是 rad/s）
$$\frac{2\pi}{T} >= 2\omega_m$$ 
也可以写成Hz 单位，就是：
$$
\frac{1}{T}>=2f_m
$$
即采样频率是信号最大频率的 2倍。(别忘了这里T是采样间隔)

### 如何采样率不足——混叠
采样率不足就会混叠，混叠就是不同频率的信号混在一起了。图像实际的表现是这样的：
1. 摩尔纹
2. 边缘锯齿
3. 虚假的纹理

### 如何恢复原信号
在频域乘理想低通滤波器



## 常见傅里叶变换对的推导

### 狄拉克梳状函数


## 傅里叶变换中的困惑点
### 为什么有负频率？
